# Übungen: Benutzer anlegen unter Linux mit `useradd`

## Übung 1: Einfachen Benutzer anlegen
Legt einen neuen Benutzer `testuser` ohne weitere Optionen an und prüft, was passiert.

🔹 **Fragen:**
- Wurde das Home-Verzeichnis erstellt?
- Könnt ihr euch als dieser Benutzer anmelden (vorausgesetzt, ihr seit nicht `root`)?
- Was steht in `/etc/passwd` und `/etc/shadow` für diesen Benutzer?

## Übung 2: Benutzer mit Home-Verzeichnis anlegen
Einen Benutzer `user1` mit automatisch erstelltem Home-Verzeichnis anlegen.

🔹 **Fragen:**
- Wo befindet sich das Home-Verzeichnis?
- Welche Dateien sind darin enthalten?

## Übung 3: Benutzer mit individuellem Home-Verzeichnis
Benutzer `user2` mit einem Home-Verzeichnis angeben, das nicht unter `/home` liegt.

🔹 **Fragen:**
- Wo wurde das Home-Verzeichnis erstellt?
- Was passiert, wenn man sich mit `su - user2` anmeldet?

## Übung 4: Benutzer mit BASH als Login-Shell anlegen
Benutzer `user3` mit der BASH als Login-Shell anlegen.

🔹 **Fragen:**
- Welche Shell wird standardmäßig verwendet, wenn `-s` nicht angegeben wird?
- Wie kann man die Shell später ändern?

## Übung 5: Benutzer mit Kommentar (GECOS-Feld) anlegen
Beim Anlegen eines Benutzers `user7` zusätzlich den Namen `User Sieben, Abteilung GFN` speichern.

🔹 **Fragen:**
- Wo wird diese Information gespeichert?
- Wie kann man sie später ändern?

## Übung 6: Ein Passwort für den Benutzer setzen
Sorgt nachträglich dafür, dass ihr ein Passwort für einen der neu angelegten Benutzer setzt.

🔹 **Fragen:**
- Geht das auch mit dem Kommando `useradd`?

## Übung 7: Benutzer einer bestimmten Gruppe zuweisen
Einen Benutzer `user5` anlegen und direkt der Gruppe `games` zuweisen.

🔹 **Fragen:**
- Wie kann überprüft werden, ob der Benutzer in der Gruppe ist?
- Was ist der Unterschied zwischen `-G` und `-g`?

## Übung 8: Benutzer sicher entfernen
Den Benutzer `user3` samt Home-Verzeichnis löschen.

🔹 **Fragen:**
- Was passiert mit `/home/user3`?
- Was passiert, wenn `-r` weggelassen wird?

## Übung 9: Benutzer mit bestimmter Benutzer-ID (UID) anlegen
Eine feste UID (`1500`) für einen neu angelegten Benutzer `user4` bestimmen.

🔹 **Fragen:**
- Welche UID hat ein neuer Benutzer ohne diese Option?

## Übung 9: Benutzer mit Ablaufdatum erstellen
Einen Benutzer `user6` anlegen, dessen Konto am 31.12.2025 abläuft.

🔹 **Fragen:**
- Wo kann das Ablaufdatum überprüft werden?
- Was passiert nach dem Ablaufdatum?

## Übung 10: Benutzer mit adduser anlegen
Einen neuen Benutzer `addi` mit dem Kommando `adduser` anlegen.

🔹 **Fragen:**
- Was ist der Unterschied zur Verwendung des Kommandos `useradd`?
- Warum lernen wir nicht einfach nur die Verwendung von `adduser`?

## Übung 11: "Vollwertigen" Benutzer anlegen
Einen neuen Benutzer so anlegen, dass er ein Heimatverzeichnis mit Standarddateien erhält, im Kommentarfeld sein Vor- und Nachname eingetragen ist, er die BASH als Login Shell nutzt und ein Passwort erhält.

🔹 **Fragen:**
* Wie könnte man vorgehen, um einerseits einen neuen Benutzer mit Passwort anzulegen, diesen Benutzer bei der ersten Anmeldung aber dazu zu bringen, dass Passwort zu ändern, so dass wir nachträglich keine Kenntnis über das Passwort des Benutzer haben?
