# Übungen zu Textströmen und Redirects in Linux

> [!NOTE]
> Hilfe zum Thema Redirects findet ihr in der Manpage der BASH unter dem Abschnitt `REDIRECTION`. Zugegebenermassen ist das alles recht technisch und tiefgehend, aber interessant. Und die gewünschten Informationen lassen sich schon finden...

### 1. Erstellen einer Datei mit `echo` und `>`
Verwendet `echo`, um einen kurzen Text in eine Datei `echo-ausgabe.txt` zu schreiben. Was passiert, wenn ihr anschliessend einen anderen Text auf gleiche Art und Weise in dieselbe Datei umleitet?

### 2. Erstellen einer Datei mit `echo` und `>>`
Leitet nun eine weitere Ausgabe von `echo` an die Datei `echo-ausgabe.txt` um. Verwendet diesmal aber den doppelten Redirect `>>`. Wie unterscheidet sich das Verhalten von `>` und `>>`?

Können wir mit `>>` auch genau wie mit `>` eine Datei erzeugen?

### 3. Umleiten der Standardausgabe in eine Datei
Erzeugt ein neues Verzeichnis mit dem Namen `redirects` und wechselt hinein. Erstellt darin ein oder zwei Testdateien mit `touch`.

1. Leitet die Ausgabe des Kommandos `ls` (ohne Optionen) in die Datei `dateien.txt` um. Prüft anschliessend den Inhalt der Datei. 
Ist die Ausgabe die gleiche, die das Kommando `ls` produziert? Was fällt euch auf? Welche Dateinamen sind in `dateien.txt` enthalten? Was könnt ihr daraus über die Arbeitsweise der Redirects schliessen?
2. Können wir nur die Ausgabe von Kommandos ohne Optionen und Argumente umleiten? Versucht, von euren aktuellen Verzeichnis aus eine detaillierte Liste (`-l`) aller Dateien unter `/etc` in die Datei `inhalt-etc.txt` zu schreiben.

### 4. Umleiten der Standardfehlerausgabe in eine Datei
Probiert ein Kommando aus, das einen Fehler erzeugt. Übergebt z.B. `ls` einen Dateipfad, der nicht existiert und leitet die Fehlermeldung in die Datei `ls-fehler.txt` um.

### 5. Umleiten der Standardausgabe und Standardfehlerausgabe in verschiedene Dateien
Leitet die normale Ausgabe eines Kommandos in `ausgabe.txt` und die Fehlermeldungen in `fehler.txt` um.

Dies könnt ihr erreichen, in dem ihr z.B. `ls` sowohl ein existierendes als auch ein nicht existierendes Verzeichnis übergebt. 
```bash
ls existing-dir non-existing-dir
```
Erstellt dazu ggf. ein Verzeichnis mit dem Namen `existing-dir` mit ein paar Dateien darin. Das Verzeichnis `non-existing-dir` sollte auf eurem System **nicht** vorhanden sein.

### 6. Umleiten der Standardausgabe und Standardfehlerausgabe in dieselbe Datei
Führet ein Kommando aus, das sowohl die normale Ausgabe als auch die Fehlermeldungen in `ausgabe-und-fehler.log` speichert.

Gibt es dafür meherer Möglichkeiten? Welche bzw. wie viele findet ihr heraus bzw. könnt ihr euch herleiten?

### 7. Umleiten des Standardeingabekanals
Erstellt eine Datei `ls-eingabe.txt` und tragt dort pro Zeile ein im gleichen Verzeichnis existierendes Verzeichnis ein. Oder auch den Pfad zu einem beliebigen Verzeichnis irgendwo auf dem Dateisystem. 

Beispiel:
```bash
somedir
uebungen-datein-verzeichnisse
/etc
/var/log
```
Die Datei kann entweder eine oder mehrere Zeilen/Dateipfade enthalten.

Leitet nun den Inhalt dieser Datei an die Eingabe von `ls` um. Was passiert? Warum?

## Weiterführende Übungen

### 8. Umleitung an `>/dev/null`
Führt ein Kommando aus und leitet die Ausgabe nach `/dev/null` um. Wofür könnte dies nützlich sein?

### 9. Kommando `tee`
Öffnet die Manpage zum Kommando `tee` und informiert euch darüber. Wofür könnte dieses Kommando nützlich sein und wie funktioniert es? Was sind die Unterschiede zu den Redirects `>` und `>>`?

### 10. Überprüfung, wann eine Datei geleert wird
Erstelle eine Datei `test.txt` mit dem Inhalt `hallo`. Führe dann `cat test.txt > test.txt` aus, um den Inhalt von `test.txt` erneut in `test.txt` zu schreiben. Hier sollte doch jetzt auch `hallo` drin stehen. Warum nicht? Was ist passiert?

### 11. Fehlersuche: Leeren einer Datei durch Umleitung
Was passiert, wenn du `> datei.txt` ohne ein vorhergehendes Kommando ausführst? Warum passiert das? Könnte das sogar auch irgendeinen Nutzen haben?

### 12. Reihenfolge der Redirects testen
Wenn wir sowohl den Standardausgabekanal als auch den Standardfehlerkanal in dieselbe Datei leiten wollen, sollte doch folgendes möglich sein:
```bash
ls somedir/ not-existant-dir 2>&1 > datei.txt
```
Wir leiten hier doch zuerst `stdout` nach `stdin` um und dann `stdin` in die Datei. Warum klappt das nicht? Wie ist die korrekte Syntax?

## Profi Übungen

### 13. Verwendung von `exec` zur Umleitung

Führt einmal folgendes Kommando in einer Shell aus:
```bash
exec > ~/exec-ausgabe.txt
```
Es scheint nichts zu passieren. Tippt nun `whoami` ein. Hm, keine Ausgabe. Vielleicht klappt ja `ls`? Auch nicht? Eieiei. Öffnet eine weitere Shell und führt dort folgendes Kommando aus `tail -f ~/exec-ausgabe.txt`.

Wechselt nun zurück in die Shell, in der ihr `exec > ~/exec-ausgabe.txt` ausgeführt habt und führt weitere Kommandos aus. Was beobachtet ihr in der anderen Shell mit `tail`? Könnt ihr euch das erklären? Wie bringen wir die Shell dazu, wieder die Ausgabe von Kommandos anzuzeigen? Probiert vielleicht einaml `exec /dev/tty`. Puuh...

### 13. Nutzung von Descriptoren zur Umleitung
Experimentiere mit Datei-Deskriptoren (`3>`, `4>`), um zusätzliche Umleitungen zu erstellen und den Inhalt in mehrere Dateien zu schreiben.

1. Leite den Filedesciptor 3 auf die Datei `output.txt` um:
```bash
exec 3> output.txt
```
Leite nun die Ausgabe eines Kommandos an den Filedesciptor 3 um

2. Leite FD 3 an die Datei `stdout.log` und FD 4 an `stderr.log` um. Erzeuge jeweils eine Meldung mit `echo` an FD 3 und FD 4.

Schliesse die Filedesciptoren wieder mit:
```bash
exec 3>&- 4>&-  # Beide Deskriptoren schließen
```

