# Übungen zu Berechtigungen unter Linux

## **Übung 1: Rechte einer Datei anzeigen**
Erstellt die Datei `datei.txt` und prüft die Berechtigungen mit `ls -l`.

🔹 Was bedeuten die einzelnen Zeichen in der Ausgabe?

## **Übung 2: Berechtigungen ändern**
Fügt der Datei Schreibrechte für die Gruppe hinzu.

🔹 Ist hier die symbolische oder die oktale Rechtevergabe sinnvoller? Warum?

## **Übung 3: Berechtigungen setzen**
Setze die Berechtigungen der Datei `datei.txt` auf `rw-r-----`.

🔹 Welche Bedeutung haben die Zahlen?

## **Übung 4: Ausführrechte für ein Skript setzen**
Erstellt eine neue Datei mit dem Namen `script.sh`.

Sorgt nun dafür, dass die Datei die folgenden Berechtigungen erhält:

- Der Besitzer darf die Datei *lesen* und *schreiben*
- Mitglieder der Gruppe der Datei dürfen die Datei nur `lesen`
- Alle anderen haben *keine Zugriffsrechte* auf die Datei

Öffnet die Datei nun mit einem Editor und fügt folgenden Inhalt hinzu:
```bash
#!/bin/bash
echo Ich bin ein Script!
```
Glückwunsch, ihr habt nun ein Script erstellt. Versucht es mit folgendem Kommando auszuführen:
```bash
./script.sh
```
Ihr solltet nun eine Fehlermeldung erhalten. Welches Recht könnte hier fehlen? Fügt der Datei das entsprechende Recht hinzu und versucht sie erneut auszuführen.

## **Übung 5: Verzeichnisse und ihre Berechtigungen**
Was passiert mit `r`, `w` und `x` auf Verzeichnisse?
```bash
mkdir testdir
chmod 400 testdir
cd testdir
```
🔹 Welche Fehlermeldung tritt auf und warum?

## **Übung 6: Unterschied zwischen Datei- und Verzeichnisrechten**
Verstehen, warum `chmod 000` auf Dateien und Verzeichnisse unterschiedlich wirkt.
```sh
touch testfile
chmod 000 testfile
touch testdir/testfile
chmod 000 testdir/testfile
```
🔹 Welche Zugriffe sind weiterhin möglich?

## **Übung 7: Rekursive Änderung von Berechtigungen**
Erstellt ein Verzeichnis mit Namen `Permissions` und sorgt dafür, dass in diesem Verzeichnis lesbar für andere sind. Wendet das Kommando `chmod` also auf das **Verzeichnis** an.

## **Übung 8: Typische Fehlerquelle – Kein Ausführrecht auf Verzeichnis**
Verstehen, warum `ls` nicht funktioniert, wenn `x` fehlt.
```sh
chmod -x testdir
ls testdir
```
🔹 Was passiert und warum?

## **Übung 9: Setzen und Entfernen von Lese- und Schreibrechten für andere**
Teste `chmod o-rwx` und `chmod o+rw`.
```sh
touch geheim.txt
chmod o-rwx geheim.txt
ls -l geheim.txt
chmod o+rw geheim.txt
ls -l geheim.txt
```
🔹 Welche Auswirkungen hat das?

